اغلب اوقات ما درگیر یک شیوه‌ی مدیریتی می‌شویم. ممکن است فکر کنیم که شیوه‌ی مدیریتی یک فرد ممکن است او را بیشتر شبیه یک مدیر کند یا یک رهبر. تصور ما از شیوه‌ی مدیریت جهت ما را نسبت به رهبری یا مدیریت نشان می‌دهد. ممکن است اینگونه فکر کنیم که اگر کسی بیشتر بر روی عملیات متمرکز باشد، جنبه‌ی مدیریتی دارد و اگر کار او جنبه‌ی نظری دارد به رهبری نزدیک‌تر است. با اینکه هر یک از ما ویژگی‌های شخصیتی خود را داریم و مهارت‌هایمان مارا بیشتر رهبر یا مدیر می‌کند، هیچ دلیلی ندارد که در هر دو زمینه مهارت نداشته باشیم. توجه داریم که این‌ها دو رشته مجزا هستند، در گام اول آن‌ها از یکدیگر جدا می‌کنیم و سپس در هر دو زمینه مهارت‌ها را افزایش می‌دهیم.
مدیریت تضمین می‌کند که مردم بازخورد عملکردمحوری را که شامل هر دو جنبه‌ی عملکرد عالی و نکاتی که باعث پیشرفت خواهند شد در زمان مناسب بدهند. مدیریت در اوایل وضعیت ارتباطی را نشان می‌دهد، آنچه در مسیر است شناسایی می‌کند و مشخص می‌کند چه چیزهایی برای کمک لازم است. فعالیت‌های مدیر شامل حذف موانع و همچنین کمک به افراد تیم در مواجهه با این موانع در مسیر هدف می‌باشد. مدیریت در پیشرفت بسیار مهم است تا بتوان بیشترین بهره‌وری را از سازمان برد. تعریف چگونگی انجام چیزی از مسئولیت‌های مدیر است. و نحوه‌ی عملکرد قطعاً تأثیر بسیاری بر پیشرفت سازمان، فرایند و سیستم دارد.

همانطور که مدیریت مرتبط با افراد است، درباره‌ی اطمینان حاصل کردن از این است که افراد مناسب در کار مناسب با آن‌ها و در زمان مناسب و با عملکردهای مناسب داشته باشیم. مثلاً دیدگاه یک سازمان در مورد این است که اطمینان حاصل شود که تیم به درستی با یکدیگر عمل می‌کنند، مهارت‌هایشان متناسب با هم است و تجربه‌ی کافی برای حصول موفقیت را دارند. مدیریت به معنای اندازه‌گیری است و خطا در اندازه‌گیری به معنای خطا در مدیریت است. شکست مدیر تضمین می‌کند که شما، سازمان، فرایند و سیستم پیشرفت خود را از دست می‌دهید. همچنان که بدون مدیریت هیچ‌کس نیست تا به شما اطمینان دهد که در حال انجام کار درست در زمان مناسب آن هستید. هرگونه فقدان رهبری به احتمال بسیار زیاد به شکت منجر می‌شود و هرگونه موفقیت نیز از روی شانس و اقبال بوده. 
اگر رهبری یک قول است، مدیریت عمل است. اگر رهبری مقصد است، مدیریت راهنمای مقصد است. اگر رهبری الهام‌بخش است، مدیریت انگیزه است. رهبری جذب می‌کند و مدیریت به سمت هدف می‌برد. و هر دو برای موفقیت الزامی هستند.
