
عمده ترین راهگشای زندگی من زمانی به دست آمد که دانستم می توانم آنچه را که برای رسیدن به هدفم لازم دارم بیاموزم. دومین راهگشای زندگی من زمانی حاصل شد که دانستم در قبال خودم و آنچه برایم اتفاق می افتد مسئول هستم. دانستم قرار نیست کسی برای من کاری بکنند. اگر چیزی را می خواهم خود من مسئول هستم که برای تحقق آن خواسته تلاش کنم.
راهگشای سوم زمانی وارد عمل شد که دانستم زمینه‌ساز همه چیز ذهن است. هر کاری را که بکنید با اندیشه ای آغاز می‌شود. اگر می‌خواهید چیزی را در بیرون از خود تغییر دهید ابتدا باید اندیشه درون خود را تغییر بدهید. برای تغییر دادن زندگی خود ابتدا باید فکرتان را تغییر دهید.
شما با جریان پیوسته از اندیشه,احساس و تصاویری که از ذهنتان می گذرد و دنیایتان را خلق می کنید شما با فکر و اندیشه فعلی خود می توانید آینده خود را رقم بزنید.
به خاطر داشته باشید آنچه را که با احساستان باور کنید تحقق پیدا می‌کنند. هر چه شدت باورتان بیشتر باشد احساس بیشتری انباشته می کنید و این تاثیر بیشتری بر رفتار شما باقی می گذارد.اگر قطعاً بر این باور باشید که برای موفقیت خلق شده اید و در هر شرایط به این باور بچسبید هیچ عاملی نمی تواند مانع از آن شود که به موفقیت مورد نظرتان دست پیدا نکنید.
اگر قطعاً معتقد باشید که انسان خوبی هستید و از توانمندی‌های سطح بالا بهره داری این باور شما به تحقق می‌پیوندد. می توانید با نگاه کردن به کاری که انجام میدهید به باورهای خود پی ببرید. رفتار بیرونی شما نماد باورهای درونی شماست. یکی از بهترین راه‌های پی بردن به باورهای راستین خود این است که ببینید وقتی عصبانی,ناراحت و یا تحت فشار هستید چگونه رفتار می کنید.
دنیای بیرون شما نمودی از دنیای درون شماست. آنچه در پیرامون خود نگاه کنید ویرگول در واقع چیزی از آن در وجود کرد در درون تان وجود دارد. دنیای بیرونی ثروت،کار ویرگول روابط و سلامتی کامل تصاویر درونی شما را منعکس می کنند. چیزی نمی تواند به طور دائم در زندگی شما باقی بمانند ، مگر آنکه در درون خود آن را بخواهید.برای داشتن روابط خوشایندتر ،باید به دیگران بیشتر محبت کنید. تنها در اندیشه هم کافی نیست و باید از صمیم قلب دیگران را دوست بدارید. وقتی از در آن انسان مهربان تری شوید دنیای روابط شما تغییر خواهد کردو گاه این تغییر بلافاصله اتفاق می‌افتد. برای اینکه در دنیای بیرون به لحاظ مالی موفق تر شوید باید در درون خود موفق تر گردید. برای اینکه به سلامتی بیشتری برسید باید در ذهن خودتان را موفق ببینید. ممکن است فکر کنید که از تحصیلات و فرصت های مناسب و یا منابعی که سایر موفق ها از آن برخوردارند بهره این دارید. نگران نباشید. واقعیت این است که اغلب مردم با امتیازات محدودی شروع می‌کنند. حکایت موفق ترین انسان ها حکایت کسانی است که با هیچ شروع کردند و نتایج ارزشمند رسیدند.
من قبلا به حال خودم تاسف می‌خوردم برای اینکه در حالی به دوران بیست سالگی پا گذاشتند که بی پول بودم و تحصیلات خوب هم نداشتم بعد دانستم که اغلب مردم بدون پول شروع می‌کنند. بیشترین مطالبی که در دانشگاه ها درس می‌دهند، به درد همان دانشگاه ها می خورد. وقتی از دانشگاه بیرون می آید دیگر آنها به دردتان نمی خورند.
بعد از آن جهت به حال خود تاسف خوردم که دیدم از استعداد طبیعی که از آن بهره بگیرم نصیبی ندارم. نمی‌توانستم شغل خوبی پیدا کنم. بعد فهمیدم اغلب مردم در این زمینه هم حال و روزم را دارند. است و مردم بارها و بارها تلاش می‌کنند و شکست می‌خورند تا سرانجام به موفقیت می رسند.
واقعیت این است که برای رسیدن به آنچه می خواهید باید تلاش کنید و بدانید که سرانجام به خواسته خود می‌رسید. همه در همین شرایط هستند.
هیچ محدودیتی برای رسیدن به خواسته های تان وجود ندارد و تنها محدودیت آن محدودیتی است که خودتان برای خودتان در نظر میگیرید.
 موفقیت موضوعی مربوط به درون است. موفقیت حالتی از ذهن است در درون شما شروع می‌شود و به زودی در دنیای بیرون شما منعکس می گردد. وقتی فکرتان را تغییر می‌دهید و بهتر می کنید به انسان بهتری تبدیل می گردید با داشتن رویاهای بزرگ یا در نظر گرفتن آینده ای جالب تبدیل به یک رهبر می شوید. با مکتوب کردن هدف ها و برنامه ریزی برای تحقق آنها در رشته امور زندگی تان را در دست می گیرید. نقطه شروع موفقیت با پاره کردن موانع ذهنی که شما را عقب نگه می‌دارند رقم می‌خورد.رویاهای بزرگ و هدف های بزرگ نقطه شروع فکر کردن ، دیدن و احساس کردن است تا به آنچه در زندگی خود می خواهید دست پیدا کنید. باید همین حالا تصمیم بگیرید که در سطح بهترین ها و در جمع ۱۰ درصد اولین کسانی که  در زمینه کاری شما فعالیت می‌کنند قرار بگیرد.
 زمانی بود که برای قرار گرفتن در زمینه کاری خود باید عامل و بی‌کم و کاست می بودید. اما امروزه برای ورود به بازار ، باید عالی و بی‌کم و کاست باشید. باید روز به روز، هفته به هفته و ماه به ماه بهتر شوید تا در کوران رقابت باقی بمانید.
عزت نفس شما نشان می دهد که تا چه اندازه برای خود ارزش قائل می‌شوید و خود را تا چه اندازه موفق ارزیابی می‌کنید. عزت نفس و اثربخشی شخصی دورویی یک سکه شخصیت هستند. تنها زمانی که می توانید به خود احترام عمیق بگذارید که از صمیم قلب خود بدانید در کاری که می کنید خوب هستید احساس توانمندی شخصی برای شخصیت سالم انسان ضرورت کامل دارد.
