
اطلاعات در مغز ما به دو قسمت تقسیم می شوند در آنجا بایگانی و ذخیره می گردند یعنی مغز ما دارای دو بخش (خودآگاه) و (ناخودآگاه) است.
برنامه های زیادی در ضمیر ناخودآگاه شما قرار دارد که قبل از برنامه ریزی شده است به مرور زمان کامل و کامل تر می‌گردد. مثلا شما می دانید بچه ها هنگامی که شیر می خواهند گریه می کنند مغز آنها به گونه ای برنامه ریزی شده است که به طور ناخودآگاه گریه می کنند و طلب شیر می نمایند. اکنون شما بزرگتر شده اید. نیازهای را بر زبان میآورید خواسته های خود را بیان می کنید.
توانایی مغز دو. این که ما انسان ها تنها از ۵ تا ۱۰ درصد توانایی های مغز خود استفاده می کنیم به این معنی است که اگر شما یک کامپیوتر داشته باشید که مثلاً سرعت پردازش اطلاعات آن سر باشد و این سرعت با دکمه ای قابل تنظیم باشد  سرعت را روی در تنظیم کرده ایم؛ در صورتی که می توانیم این دکمه را روی عدد دلخواهی از صفر تا ۱۰۰ تنظیم نماییم.
شما به تدریج یاد خواهید گرفت از کلیه توانایی‌های مغزتان استفاده نمایید. این کار با آموزش ، تمرین و یادگیری میسر نمی باشد. بنابراین به هر آنچه می‌گویند خوب گوش دهید. خوب دقت نمایید تا مطلب را فرا بگیرید و سپس تمرین نمایید. آنگاه می توانید به آنچه میخواهید برسید. تحقیقاتی که در چند سال اخیر بر روی کارکردهای نیمکره چپ و راست مغز صورت گرفته است بسیار جالب است:نیمکره چپ مغز در جهان مادی است و فیزیکی نظارت دارد اما نیمکره راست به دنیای تفکرات احساسات و اداری ادراکات حکم میرانند.
نیمکره چپ به جزئیات امور توجه دارد و همانند قوه بینایی مورچه ها تکه تکه می بینند ولی نیمکره راست مانند قوه بینایی یک پرنده  کل تصویر را می‌بینند و کل گراست.کار نیمکره چپ به تفاوتها ، تضادها و قطب های متفاوت از هم گرایش دارد ولی نیمکره راست تفاوت ها را نادیده می می می انگارد به وحدت یگانگی و یکی بودن ها گرایش دارد.
احساسات باطنی و الهامات فرآورده های نیمکره راست مغز می باشند. همانطور که میدانیم میزان فعالیت نیمکره راست در سطح آن افزایش فوق العاده ای پیدا می‌کنند. تمرینات ، شمارش معکوس ، شبانگاهی و یا صبحگاهی که بعدا برای تان توضیح میدهم نیروهای الهام بخش شما را آزاد می سازند.
بنابر نتایج این تحقیقات وقتی که ما در سطح آلفا با فعال کردن نیمکره راست مغز ما با دیگران و کائنات ارتباط ذهنی برقرار می سازیم از جهان عینی و مادی خارج می‌شویم و وارد جهان روحی می گردیم. همه افرادی را یکی می بینیم تفاوت های مادی و زمینی ما بین انسان ها را نادیده می انگاریم. در سطحی متعادل خویشتن خویش را با خویش دیگران در هم می آفرینیم. در ذهن ما دیگر حق با من است و تو اشتباه می کنیم جایی نخواهد داشت بلکه به جای آن (همه آنچه که حقیقت دارد) به عنوان یک راه حل دو طرفه اهمیت خواهد یافت. عکس دانشمندان چهار نوع امواج مغزی در انسان تشخیص داده اند که تولید هر کدام از این امواج به سطح فعالیت مغز و بستگی دارد. این موارد از فرکانس پایین به بالا عبارتند از:دلتا ، تتا ، آلفا و بتا.
فرکانس هریک از این امواج با نصب  الکترودهایی بر روی سر انسان به وسیله دستگاه الکتروانسفالوگراف (EEC) در واحد سیکل در ثانیه قابل اندازه گیری است.
پایین ترین سطح فعالیت امواج مغزی انسان با فرکانس حدود 1 سیکل در ثانیه هنگام خواب بسیار عمیق و بالاترین سطح آن با فرکانس هر ۸۵ سیکل در ثانیه به هنگام حملات بیماری صرع(زمانی که مغز در بالاترین سطح فعالیت الکتریکی خود قرار دارد) بروز می‌کند.
عمومی ترین سطح فرکانس امواج مغزی از 4 تا 40 در ثانیه در نوسان است که فرکانس ۴ بیانگر خواب عمیق و فرکانس ۴۰ بیانگر فعالیت شدید مغز می‌باشد با در نظر گرفتن اینکه هریک از چهار سطح فعالیت امواج مغزی با امواج مجاور خود تداخل پیدا می‌کنند و این که فرکانس امواج مغزی هر فرد به مقدار اندکی از دیگران متفاوت است.
یک فرد معمولی در یک زمان معمولی و در یک روز معمولی درسطح امواج بتا با فرکانس ۲۱ سیکل در ثانیه قرار دارد.اما زمانی که آرامش این فرد به هم می‌خورد این افزایش می یابد و سطح امواج مغزی او به ۲۲ و ۲۵ سیکل در ثانیه و یا بالاتر می رسد.
عدم تندرستی ، تشویش و بیقراری ، ناتوانی در یادگیری و ناتوانی در تمرکز ذهنی نیز از عوامل افزایش دهنده ریتم امواج مغزی به شمار می روند. اما ریتم سلامتی کامل بدن ، تیزهوشی ، توانایی تمرکز یابی ، ریتم آرامیدگی یا به عبارت کلی طرح به استعداد های خالص ، در سطح امواج مغزی پایین تر از ۱۹ سیکل در ثانیه قرار دارند.
با بررسی بیشتر پیامد های منفی امواج مغزی دارای فرکانس بالا و مقایسه آنها با پیامدهای مثبت امواج مغزی دارای فرکانس پایین بیشتر به کنه قضیه پی خواهیم برد.
 در سطح آلفا افکار ما بسیار ملموس و واقعی هستند. به طوری که می توانیم تمام ابعاد آنها را مورد بررسی قرار دهیم. به طور کلی می‌توان گفت سطح مرکزی امواج الفا حالتی از هستی است که در آن ذهن گرایش به جدایی از بدن دارد در این سطح شعور بدنی که از دخالت های ذهن رهایی یافته است به سامان دادن و تنظیم خود مشغول می‌شود.

فرکانس طبیعی و نرمال فعالیت مغز به هنگام بیداری بالاتر از ده و پایین تر از بیست است. توانایی خود شفابخشی بدن در سطح امواج کم فرکانس هنگامی جلوه گر می شود که فرکانس امواج مغزی به هنگام بیماری به طور طبیعی و خود به خود کاهش پیدا می‌کنند.به همین دلیل است که وقتی شما بیمار می‌شوید احساس بی حالی و سستی می کنید و ترجیح می دهید که به جای مشغول شدن به فعالیت هایی نظیر خوردن و کار کردن به استراحت بپردازید.

افراد مسن که غالبا در حال چرت زدن هستند بسیار بیشتر از دیگران در قلمروهای امواج الفا وارد می شوند البته این جای خوشحالی است. چرا که در سطح امواج آلفا سلول‌های بدن افراد مسن امکان تجدید قوای بیشتری می‌یابند. در نتیجه تعادل سدیم و پتاسیم این سلول ها به نحو احسن برقرار می شود از طرفی دیگر به هنگام وارد شدن به سطح الفا ذهن افراد مسن موقتا خود را از درگیری با فعالیت‌های بدنی جدا می‌سازد. به این ترتیب بدن انها  به صورت طبیعی به بازسازی خود می‌پردازد.
