قبول مسئولیت کامل زندگی تان به این معنی است که دیگران را به خیر خاطره های شخصی تان سرزنش نکنید آنها را توجیه شکست های خود ندانید از این لحظه به بعد هیچ دلیلی دیگران را مورد انتقاد قرار ندهید در مورد وضعیت خودتان یا مواردی که در گذشته روی داده است شکایت نکنید تمامی ای کاش ها و چه میشد اگر ها را حذف و در عوض به آنچه که خواسته واقعی شما به مقصدتان است تمرکز کنید هر اتفاقی بیافتد به خودتان بگویید من مسئولم یعنی اگر اشتباهی رخ داد مسئولیت را قبول کنید و به دنبال راه حل بگردید قبول مسئولیت اساسی بها دادن و احترام به خود و احساس شایستگی است قبول مسئولیت اساس شخصیت همه انسانهای برجسته است. اساس زندگی توجه است. توجه شما به هر چیز جلب شود قلبتان نیز به همان سو می‌رود. معطوف کردن توجه از فعالیت‌های کم ارزش به موارد ارزشمند برای انجام هر کاری در زندگی اساس است. روانشناسان و سایرین متوجه شدند که فقط مشاهده یک رفتار توسط دیگرانرباعث بهبود آن می‌شود. وقتی شما خود را در حین فعالیت تحت مشاهده قرار می دهید، کار را با هوشیاری بیشتر و بهتر انجام می دهید. اگر توجه خود را به هرچیزی جزئی از رفتارتان معطوف کنید، عملکرد شما در آن زمینه در مقایسه با وضعیت معمولی بسیار بهتر خواهد شد 
