در هر حال تقویت فردی تنها این نیست که شما احساس کنید که خوشحالید یا اینکه از زندگی خود کمال رضایت را دارید. موفقیت فردی این معنی را نیز می دهد که شما اطمینان یابید که آنچه را که می خواهید می توانید به دست آورید و چنان انگیزه ای در شما به وجود می آورد که به زمان فکر نکنید. موفقیت فردی مستلزم آن است که شما تفاهمی روشن و مشخص از زندگی خود و از آنچه می خواهید داشته باشید. برای بعضی از افراد پیدا کردن موفقیت فردی تجربه ای است که چگونه باید آن را به دست آورد. برای افراد دیگر در این معنی است که چگونه خوشحال تر باشند و برای بسیاری از افراد فرا گرفتن مهارتهای مهم هر دو شیوه. نائل شدن به موفقیت های فردی را نباید به حساب شانس و اقبال، تقدیر، یا بخت و امثال آن گذاشت. گو اینکه بعضی از افراد لیاقت مند زاده شده اند، با این حال مهارت های فردی را باید قبل از آنکه فرد در راه موفقیت گام بردارند بیاموزد و تجربه کند. خبر خوب این است که شما می‌توانید نحوه دستیابی به موفقیت را بیاموزید و بیش از آنچه تصور کنید با آن نزد یکی.  برای بیشتر افراد تنها به وجود آوردن تغییراتی کوچک ولی مهم در طرز تفکر احساس یا عملی که آن را سر منزل مقصودی رساند لازم است. 