هربار که شکست می‌خورید ضربه‌ای به اعتماد به نفس خود می زنید. قبل از انجام کار کلیه جوانب را بسنجید . اگر هم شکست خوردید ناامید نشوید دوباره فکر کنید که چرا اینطور شد. حالا دوباره طرحتان را بریزید و دوباره با نیروی صد برابر اقدام کنید. هیچگاه بعد از شکست خود را ملامت نکنید. به جای آه و ناله کردن فکر کنید. چرا اینطور شد؟ چه کنم که دیگر اینطور نشود؟ با انجام این کارها اولا اعتماد به نفس تان بیشتر شده و قوی تر می شوید و در ضمن قدرت تجزیه و تحلیل شما بالا می رود و دفعات بعد شکسته کمتری را تحمل می کنید. عالمی می‌گویند بهایی که برای کسب علم و تجربه مسائل پرداخت می شود یک هزارم  هزینه ای است که در مقابل شکست پرداخت می کنید. کمک کردن چه از نظر ذهنی چه بدنی روی اعتماد به نفس شما تاثیر بسزایی دارد. چون شما می‌بینید که می توانید کاری را انجام دهید. فرد مقابل به شما اعتماد دارد و شما نیز به خود اعتماد بیشتر پیدا می کنید. پس توقف نکنید سعی کنید به دیگران کمک برسانید. مهمترین دلیل برای ترسیدن از یک موضوع نداشتن آگاهی کامل درباره ی آن موضوع است. برای مثال من از مار میترسم چون نمی دانم مار چیست و رفتارهایش چگونه است.  در موقع خطر چه عکس العملی از خود نشان می دهد. این عوامل می شود تا هر وقت من مار را دیدم به سرعت خودم را از محل دور کنم و وقتی خانومی را میبینم که مار را با دستهایش گرفته می گویم عجب دل و جرأتی دارد 